generación en bloque del reporte de
nómina electrónica
bienvenidos
recordemos que la nómina electrónica
genera un reporte estandarizado a la
dian en un formato electrónico
xml
dentro de ese archivo xml
se envía toda la información de los
diferentes devengos y deducciones y
diferencia entre ambos por cada uno de
los empleados que la empresa tiene es un
reporte que se tiene que generar mes a
mes de cada uno de los empleados
entonces viene una pregunta con tap y me
permite generar las operaciones del
reporte de nómina electrónica de manera
masiva para cada uno de los empleados
claro que sí si usted tiene diez veinte
cincuenta empleados pues no tiene que
hacer esa generación del reporte de
nóminas de forma individual sino que
puede programar dentro del sistema para
que se generen de forma masiva o en
bloque dichas operaciones y pueda
proceder con el envío del reporte de
cada uno de los empleados al área
miremos cómo lo podemos hacer
muy bien en un vídeo anterior ya vimos
cómo podemos generar dentro del sistema
contable de forma individual la
operación de reporte de nómina
electrónica
ahora vamos a ver cómo podemos programar
esta misma operación de reporte de
nómina electrónica de forma masiva a
diferentes empleados
lo primero que tenemos que hacer es
ingresar al catálogo de terceros donde
están los diferentes empleados de la
empresa cada uno de los diferentes
empleados ya tiene una configuración de
su respectivo perfil de contrato con su
valor con su información de devengo si
deducciones ya programadas
aquí tenemos entonces diferentes
empleados con las configuraciones
un punto que quiero resaltar es que
dentro del sistema con tap y me podemos
utilizar una funcionalidad para agrupar
terceros por ejemplo si entramos dentro
de un tercero y miramos la opción datos
adicionales podemos programar diferentes
campos para que se visualicen aquí en
pantalla y allí dentro de esos campos
podemos poner alguna etiqueta o un
clasificador por ejemplo aquí estoy
registrando en clase uno el dato bloque
quisiera tener también otra etiqueta
clase dos pero no me aparece aquí en
pantalla
puedo agregarla por esta opción de más
clasificadores pero también para que me
aparezca permanente puedo entrar a una
configuración
directa de el catálogo de terceros
entramos por la opción de configuración
configuración avanzada
seleccionamos la configuración para
todos los usuarios
y aquí vamos a buscar la pestaña de
datos adicionales en esta pestaña de
datos adicionales
maximicemos aquí podemos decirle mire
queremos ver el clasificador 2 y ese
clasificador 2 le puedo cambiar un
nombre o lo puedo dejar allí como clase
2 vamos entonces a decirle aquí en este
caso a aceptar
de nuevo si ingresó al catálogo de
terceros a un tercero cualquiera en los
datos adicionales miremos que aparece la
clase 1 y clase 2
así puede entonces empezar a utilizar
cualquier dato dentro de estos datos
adicionales como un clasificador
genérico para después utilizarlo en la
asignación de las operaciones en bloque
del reporte de nómina como ejemplo
diferentes terceros entonces ya están
aquí configurados con esa etiqueta clase
1 bloque una vez ya definimos la
configuración de los terceros con su
clasificador podemos utilizar la opción
que dice operaciones en bloque programar
conceptos a múltiples terceros puedo
hacer también la programación una a una
de cada tercero pero vamos a asignar la
de forma grupal
podemos entonces operaciones en bloque
programar conceptos a múltiples terceros
o ubicados sobre cualquiera de ellos
clic derecho operaciones en bloque
programar conceptos a múltiples terceros
cualquiera de las dos rutas nos sirve
aquí vamos entonces a indicar la
asignación o la programación del
concepto punto clave en tipo de concepto
a programar vamos a desplegar y vamos a
seleccionar la opción que dice reporte
de nómina electrónica usted puede que
tenga diferentes opciones por ejemplo la
operación de facturación y venta la
operación de ingresos de operación de
movimiento contable dependiendo de los
módulos que usted tenga dentro de su
licenciamiento
vamos entonces a seleccionar reporte de
nómina electrónica el número de
autorización sería un número genérico o
un número que usted internamente como
gerente en la junta de socios
identifiquen para asignar esta
programación de reporte de nómina en
bloque entonces aquí podemos indicar un
texto
en la parte de filtros vamos a
seleccionar cuál es el listado de
terceros que vamos a cargar o asignar
esta configuración bien podemos utilizar
esta opción que dice agregar y podemos
llamar uno a uno los diferentes terceros
pero para eso fue que utilizamos un
clasificador genérico imaginemos que
tengamos 20 30 50 empleados y venir a
cargar uno a uno no sería tan fácil o no
sería tan rápido para eso entonces
podemos utilizar esta opción que dice
agregar terceros con filtros podemos
buscar el filtro que vamos a utilizar en
este caso está utilizando un
clasificador en la etiqueta clase 1 y le
indico todos los que tienen ese texto
que indique allá todos los terceros cuyo
clasificador uno sea bloque cargue los
dentro de este listado y miren que
automáticamente dentro del sistema se
cargaron tres empleados del listado que
tenía
con esto estamos diciéndole al sistema
que vamos a programarlo a estos terceros
la siguiente configuración que está en
la pestaña de nómina electrónica aquí
estamos asignando le el encabezado para
las operaciones es decir qué tipo de
documento de soporte se va a utilizar
cuál va a ser la clase de operación y un
detalle genérico podemos por ejemplo
indicar y utilizamos las variables por
ejemplo nombre corto del mes y el año
para que el sistema estas variables mes
a mes cuando genere la operación las
sobre escriba y que de allí el reporte
general
también vamos a indicarle es la vigencia
de la programación de este reporte de
nómina a partir de cuando queremos que
empiece a trabajar esa asignación de el
reporte de nómina en bloque a partir de
cierta fecha entonces usted le indica la
fecha que corresponde y si eso va a ser
permanente a través de los años o si
usted quiere también decirle no mire es
que está lo voy a programar solamente
para este mes o para este año entonces
ya sería la configuración de la fecha de
finalización
eso ya depende de cada uno de ustedes en
la configuración de la vigencia en la
fecha del documento cuando se va a
generar esa transacción entonces yo le
puedo decir mire esa operación que se
genera de forma automática desde el
sistema genere la y quede grabada con el
día de generación es decir el día en que
yo le dije al sistema que las crear por
eso le puedo dejar aquí la opción día de
generación y aceptar
qué está haciendo en este momento del
sistema dice que va a ser asignado esta
programación de nómina electrónica a
tres terceros obtenidos de ese listado
le decimos que sí y automáticamente se
generó la asignación de ese concepto
programado de operaciones en bloque para
los tres empleados que se asignan
podemos entrar por ejemplo a uno de
ellos y como verificamos que tiene
asignada la programación de operaciones
en bloque nos ubicamos sobre el clic
derecho
operaciones en bloque y podemos decirle
visualizar conceptos del tercero en este
caso podemos ver que está habilitado el
manejo de operaciones en bloque en
especial para el reporte de nómina
electrónica y miremos que en la parte de
reporte de nómina está aquí el documento
de soporte configurado con el detalle y
la vigencia que le indicamos
así estoy asignando a múltiples terceros
la funcionalidad de cálculo del reporte
de nómina electrónica
supongamos para esta persona lin osorio
clic derecho
operaciones en bloque y si le decimos
visualizar conceptos al tercero pues
miremos que esta persona no tiene
asignado el manejo de operaciones en
bloque por lo tanto si yo a esta persona
le voy a hacer el día de mañana un pago
de nómina y lo quiero reportar no lo va
a calcular con está pyme de forma
automática porque no está programada
vamos entonces a hacer el ejercicio de
cómo se enviarían el reporte de nómina
entramos al manejador de operaciones y
como ya sabemos para poder hacer el
reporte de nómina electrónica primero
tenemos que hacer la operación de pago
de nómina puesto que esta operación de
pago de nómina es la que genera el
registro contable es la que genera el
movimiento de los conceptos que después
van a ser utilizados en el reporte de
nómina electrónica usted puede tener
múltiples transacciones de pago de
nómina si es que su modelo de negocio es
pagar quincenal o su modelo de negocio
es pagar semanal a los empleados puede
hacer en dos quincenas puede hacerlo en
las cuatro semanas del mes los
diferentes pagos a la final el reporte
de nómina electrónica lo que va a hacer
es acumular los valores devengados y
reducidos del empleado de cada uno de
los pagos que se están generando del mes
que voy a reportar en este caso entonces
vamos a hacer el pago de nómina
rápidamente voy a hacer el pago de los
diferentes empleados
pongámosle la primera vamos a decirle
que cargue todos los valores
ese objetivo en este momento chequear la
información no voy a hacer novedades de
nómina
tampoco para hacer el registro y proceso
hice el pago de nómina para un empleado
voy a hacer rápidamente entonces el pago
de nómina para el resto de empleados
carguemos la información con está pyme
cargar los valores allí devengados
deducidos del empleado los costos de la
empresa y se cargarían los datos en la
forma de pago y procesamos tenemos ya la
otra operación de pago de nómina vamos
por el siguiente empleado pago de nómina
vamos a cargarle todos los conceptos
devengos deducciones costos de empresa
finalizar y procesamos también y vamos a
cargar el último empleado pago de nómina
donde tenemos a la persona lorena
cargamos los valores
devengos deducciones costos de la
empresa forma de pago y aquí ya tenemos
entonces las operaciones de pago de
nómina una vez ya se tienen estas
operaciones de pago de nómina que se
hicieron al último día del mes
supongamos porque yo pago mensual si
pagaste quincenal entonces hubiera hecho
el día 15 para un empleado y luego el
día 30 otra vez el pago
estas transacciones que son las de pago
de nómina son las que generan el
registro contable si chequeamos por
ejemplo en el inspector de datos y damos
clic en los registros contables podemos
ver
que allí están los diferentes registros
de la contabilidad si miramos también a
nivel de lo que es un explorador de
nómina podemos mirar el explorador de
pagos y allí para ese mes de abril
vamos a encontrar los diferentes pagos
que se le tienen a los diferentes
empleados
pero como lo que vamos a hacer es el
reporte de nómina electrónica pues
implicaría que tendríamos que hacer una
operación de reporte de nómina
electrónica 11 para los diferentes
empleados pero recordemos que fueron a
estos tres últimos a quienes se les
configuró el reporte de nómina a esta
persona no recordemos que el reporte de
nómina se hace durante los 10 primeros
días del mes siguiente me voy a ubicar
para el siguiente mes supongamos para el
día 5 que ya tengo listo para hacer el
reporte y para no hacer el reporte uno a
uno de los diferentes empleados utilizo
la opción de operaciones en bloque
generar operaciones en bloque
aquí como ya está programado para
algunos terceros esa configuración le
voy a decir al sistema mire
generen el tipo de operación reporte de
nómina electrónica para que año y algo
muy clave para qué período o mes pues no
va a ser para el mes de mayo porque el
pago de nómina lo tengo contabilizado
para el mes anterior entonces le voy a
decir para el mes de abril
y le vamos a decir vista previa contra
prime en este momento dice mire estos
son los terceros que detecte que tienen
programado el reporte de nómina estas
personas tienen esta información usted
quiere visualizar la operación cómo va a
quedar de alguno de ellos damos clic en
esta parte visualizamos la transacción
este es el reporte de nómina que se va a
entregar para este tercero empleado a la
dian está de acuerdo le faltó algún tipo
de novedad le faltó algún tipo de pago
entonces vaya a corrija primero la
operación de pago de nómina para que
después pueda generar el reporte de
nómina si todo está bien
usted decirle generar si de pronto tiene
alguna duda no es que no sea esta
persona si estos son los valores
correctos puede quitar la opción aquí y
decirle no lo voy a generar es decir lo
voy a dejar pendiente para que el día de
mañana una vez ya lo visualice con las
personas que corresponden tenga la
certeza de que se generó entonces ya y
si lo puedo generar pero si todo está
correcto y usted es decir voy a generar
el reporte la dian lo activa y le dice
generar
automáticamente con tap y me genera la
programación de las operaciones nos dice
que si quiere ver en el nuevo manejador
de operaciones las operaciones creadas
le vamos a decir cancelar para que
simplemente acá le digamos refrescar y
veamos cómo se crearon las operaciones
de pago de nómina del reporte del pago
de nómina
para carlos para faustino y para lorena
qué pasó con el otro empleado me voy a
ubicar nuevamente al último día del mes
anterior
para esta persona linda porque no sé
cálculo porque recordemos que para ella
no estaba asignada la operación en
bloque es por eso que para ese tercero
implicaría que tengo que hacer un
registro entonces manual es decir venir
por nómina reporte de nómina electrónica
seleccionar al empleado
y decirle que me es el que voy a
reportar
para que el sistema cargue de forma
automática la información de dicho mes y
pueda dejar aquí también programada la
operación esto lo hubiera tendría que
hacer uno a uno de los diferentes
empleados si no lo hubiera programado
como operaciones en bloque
una vez las operaciones ya están
programadas pues puedo procesar las
podemos indicarle procesar todas
y las transacciones quedaron ya
procesadas
un reporte de nómina electrónica no
genera movimiento contable es la
operación de pago de nómina pero si
tiene que generar una acción de envío a
la dian es por eso que en esta columna
de estado estamos viendo que dice 0 de
10 de 1 eso que significa que no se ha
ejecutado una acción de las que se tiene
programada como se ejecuta una acción de
lo que se tiene programada si la
operación está procesada basta con
decirles simplemente aprobar documentos
al momento de indicarle aprobar
documento con está pyme va a ser el
envío de esta información en el formato
xml
al proveedor tecnológico y a su vez a la
dian para que quede el documento ya
generado y enviado
supongamos la operación no estuviese
procesada y le decimos aprobar documento
miremos que aquí en la parte de colores
ya no está en color amarillo sino que
está en un color azul eso qué quiere
decir
el documento ya está aprobado pero como
la operación no está procesada no está
enviado en el momento en que yo procese
esta transacción inmediatamente se va a
proceder con la ejecución de acciones
mirémoslo aquí le di procesar doble clic
en este cuadrito e inmediatamente dentro
del sistema se generó la programación
del envío del documento xml a la dian
por lo tanto aquí ya también quedo con
la ejecución 1 de 1 en este caso
supongamos algo queremos ver el pago
para este empleado tenemos la opción de
visualizar el pdf que es la
representación gráfica del reporte de
nómina electrónica en este caso estamos
viendo la información del empleado del
empleador los devengos deducciones la
información del código único de nómina
electrónica el código qr y demás datos
que la resolución o normatividad de
facturación electrónica solicitan
y si miramos a nivel de lo que es
visualizar el xml vamos a encontrar que
tenemos el xml que son las etiquetas es
el lenguaje técnico que la dian recibe
dentro de su plataforma para saber que
aquí está toda la información del
reporte de nómina individual para dicho
empleado aquí no se está diciendo cuál
es el nombre del empleado en una
etiqueta primer nombre primer apellido
tipo de trabajador en lugar de trabajo
la dirección teléfono también tenemos
los datos de pago el número de la cuenta
del banco la fecha de pago los valores
devengados cada uno discriminado los
valores deducidos también y los totales
tanto de deducciones como de devengo y
la diferencia entre ambos éste es el
requerimiento técnico de un reporte de
nómina electrónica ya entregado a la
diana
es así como fácilmente a través de esta
configuración de generar operaciones en
bloque podemos cumplir con ese
requerimiento de generar de forma masiva
a múltiples empleados la asignación del
reporte de nómina electrónica
si usted en su empresa no maneja muchos
empleados y si quiere hacerlo de forma
individual también lo puede hacer como
hace un momento lo hicimos con el
ejemplo de este empleado lin osorio que
no tenía programado el concepto ahora
bien si usted quisiera programar a esta
persona el concepto basta simplemente
con entrar al catálogo de terceros
ubicarse directamente sobre el empleado
clic derecho
operaciones en bloque y programar
conceptos al tercer me dije aquí ya no
lo vamos a hacer de forma masiva a
varios terceros lo vamos a programar
solamente a ello damos clic en programar
concepto al tercero habilitamos el
manejo de operaciones en bloque y le
decimos que le vamos a generar el
reporte de nómina electrónica y en esta
parte de reporte de nómina también
escogemos el tipo de documento de
soporte que corresponde al reporte de
nómina una clase de operación
un detalle reporte de nómina electrónica
para el mes entonces podemos poner aquí
las variables y para el año y también le
podemos indicar a partir de qué fecha
queremos enviar entonces vamos a empezar
desde el mes de mayo y vamos a decir que
va a ser un empleado permanente entonces
no lo vamos a programar una fecha de
salida cuando es una fecha de un
empleado que tiene un contrato al
término fijo podemos programar acá n
fecha final esa misma fecha de
finalización del contrato
le decimos a aceptar hemos programado
para esta persona lin osorio el reporte
de pago de nómina electrónica por lo
tanto si ya viniéramos dentro del
sistema para el siguiente mes es decir
en este mes vamos a hacer los pagos de
los diferentes empleados cuando le demos
clic en generar operaciones en bloque el
cálculo de las operaciones para la
empleada que acabamos de configurar
también va a quedar incluido
rápidamente voy a hacer el mismo
ejercicio
pago de nómina
selecciono el empleado y aquí ya puedo
seleccionar entonces los diferentes
empleados valores devengados deducidos
finalizar y procesamos cargamos el pago
de nómina del inah siguiente empleado
este pago se hace de forma individual
para cada uno de los empleados puesto
que aquí está el sistema calculando cada
uno de los diferentes valores que se
tienen en devengo deducciones y que
hayan entrado por ejemplo también por
los diferentes novedades de nómina vamos
a seleccionar el siguiente empleado
indicamos la forma de pago
finalizar
procesamos muy clave que las operaciones
estén procesadas porque o si no no van a
estar afectando contabilidad ni van a
estar afectando los diferentes conceptos
de pago de nómina
y aquí tenemos el último empleado
valores devengados deducidos costos para
la empresa forma de pago y finalizar
como ya tenemos para este mes de mayo
el pago de la nómina pues entonces ya
podemos venir directamente a fin de mes
oa los primeros 10 días del mes
siguiente a hacer el reporte de
operaciones en bloque entonces vamos a
ubicarnos en el mes de junio y
supongamos que ese reporte lo vamos a
hacer el día 7 de junio y nuevamente
para no hacer las transacciones una a
una
escogemos operaciones en bloque
decidimos de qué mes queremos hacer la
programación del reporte de nómina para
el mes de mayo
vista previa y aquí miremos que ya están
no solamente los tres empleados que
originalmente habíamos configurado sino
que también está el cuarto empleado que
configuramos si le decimos generar
automáticamente con está pyme programa y
genera las transacciones no lo quiero
abrir el siguiente manejador de
operaciones sino que refresco y listo
aquí están las operaciones y mire que
quedan cada una reporte de nómina
electrónica junio de 2022 porque las
variables que le indicamos cuando lo
programamos era ese nombre del mes y el
año fueron reemplazadas por el periodo
que estoy generando la transacción así
fácilmente podemos cumplir entonces con
ese requerimiento de programar y enviar
múltiples reportes de archivo xml
a la dian muchas gracias